[MÚSICA] Bem-vindos a mais
"hands on" do curso de
orientação a objetos com Java.
Hoje eu queria mostrar para vocês
pouco mais sobre como que
funciona a orientação a objetos,
como que a gente cria
métodos orientados a objetos.
Então a ideia é: eu vou criar
primeiro método digamos assim
da forma que a gente estava acostumado a
criar numa programação estruturada, certo?
E depois eu vou mostrar para vocês como
que seria esse mesmo método com
uma cara mais orientada a objetos.
Então vamos lá.
Eu vou criar aqui uma funcionalidade
simples que vai ser aqui,
eu vou chamar aqui de Escola.
O meu projeto vai se chamar Escola.
O quê que eu vou fazer?
Eu vou criar aluno,
ele vai ter notas bimestrais, certo?
E eu vou ter uma lógica que vai,
por exemplo, estar me calculando qual
é a média e se o aluno passou ou não.
Certo?
Então eu vou criar aqui
primeiro a minha classe Aluno,
certo?
Então criei aqui.
Eu vou ter aqui as notas
dos bimestres não é?
Então eu vou criar aqui int 1º bimestre,
int 2º bimestre,
int 3º bimestre e por fim int 4º bimestre.
Certo?
Não pode começar aqui.
Então eu vou colocar no final.
Eu me esqueci desse
detalhe aqui que Java você
não pode começar as variáveis com números,
certo?
Então tem que vir depois.
Então eu simplesmente criei aqui,
como às vezes a gente
cria os struts ou arrays lá na
programação estruturada não é?
No sistema mesmo a classe Aluno
acabaria tendo outras informações.
Então eu vou criar aqui uma outra classe,
certo?
Que eu vou colocar aqui
Verificadora de Notas certo?
E vou criar nessa classe
alguns métodos estáticos,
que são equivalentes às funções que
a gente tem lá na programação estruturada.
Então eu vou vir aqui e vou criar aqui,
public static int média aluno.
Então eu passo aqui o
aluno como parâmetro e vou
criar aqui a lógica desse método.
Então eu vou criar aqui int total certo?
Começando aqui com 0,
eu vou fazer aqui total mais
igual ao aluno ponto 1º bimestre
e vou fazer isso aqui para todos.
2º bimestre, 3º bimestre, 4º bimestre.
E aí eu vou retornar o total
dividido por 4, certo?
É a média ali do aluno.
Certo?
Vou criar aqui também outro método
que ele vai por exemplo retornar booleano,
true ou false não é?
True ou false aqui para mim,
se o aluno passou de ano não é?
Então ele vai vir aqui aluno "a" certo?
Então o que é que ele vai fazer?
Vai usar o de cima ali, ele vai vir aqui,
média aluno.
Opa!
Vai chamar o método ali de cima, certo?
E aí vai ver aqui, se a média for
maior ou igual que 60 certo?
Ele vai retornar true,
senão ele retorna false.
Certo?
Então o que acontece?
Esse aqui é o jeito que a gente
costuma fazer na programação estruturada,
onde a gente não tem objetos,
não tem esse de tipo de coisa.
Então o quê que a gente vai fazer aqui?
A gente pode ver que
a média do aluno é uma
funcionalidade que tem a ver com o aluno.
Então eu não deveria ter que perguntar
para uma outra classe qual que é
a média desse aluno certo?
Eu deveria perguntar para o próprio aluno.
Eu vou criar aqui método
principal só para a gente
ilustrar aqui como que seria
usar essa solução aqui.
Eu vou chamar aqui de principal,
bota aqui para criar método main, certo?
Então eu vou vir aqui,
vou criar aluno,
vou chamar aqui de Guerra.
Eu vou colocar aqui
guerra, ponto.
No 1º bimestre ele tirou por exemplo 70,
vou para
facilitar aqui usar o control c,
control v, certo?
Aí aqui por exemplo 60,
80 e 70.
A média ali tem que ser 70.
Então o que que eu vou fazer?
Agora eu tenho que ir lá no verificador
de notas, eu vou mandar imprimir aqui.
Então eu vou vir aqui,
verificador notas ponto, vamos!
É verificadora notas.
A média do aluno, certo?
E aí eu vou passar o Guerra ali, certo?
Eu acho que no método, aqui embaixo eu
me esqueci de colocar static também.
Pronto.
Vamos ver.
Então dá 70.
Vamos ver se o Guerra passou.
É. [errado]
Verificadora notas ponto,
passou de ano o Guerra.
Então vamos ver aqui se ele passou de ano.
True.
Então, quem está usando isso aqui ele
não só vai conhecer a classe Aluno,
mas ele tem que saber que tem uma outra
classe que faz esse tipo de cálculo.
Como que seria uma abordagem
orientada a objetos?
Seria este método aqui ele
está na própria classe Aluno.
Então eu posso vir aqui e dar Move, certo?
Ele vai, no caso aqui como ele é estático,
talvez ele não deixe eu fazer isso.
Eu vou mover aqui na mão mesmo.
Então eu vou vir aqui,
ao invés de chamar de média aluno,
eu vou chamar só de média,
porque eu já estou na classe aluno, certo?
E não preciso mais passar isso
aqui como parâmetro também.
Essas informações aqui, se eu quiser
eu posso substituir o "a" pelo this.
Mas também não é obrigatório.
E aí a mesma coisa eu vou fazer aqui
no método passou de ano, certo?
Também ao invés de eu ter outro método,
eu vou perguntar para o próprio
aluno se ele passou de ano, certo?
Eu posso inclusive já chamar
direto aqui o método média, certo?
Então olha como que fica mais intuitivo,
na hora que o cara vem aqui e aperta aqui.
O quê que eu posso fazer com o aluno?
Aqui eu posso calcular a média,
eu posso ver se ele passou de ano.
Então para quem está utilizando aqui,
ele não tem que saber que
existe uma outra classe com outros métodos
que recebem o aluno como parâmetro.
Ele simplesmente vai perguntar para o
próprio aluno: qual que é a sua média?
Você passou de ano meu amigo?
Certo?
Então, a gente percebe que fica
muito mais intuitivo não é?
E assim, essa é uma coisa,
é erro que eu percebo muito quem está
vindo da programação estruturada,
que está acostumado a fazer as
coisas dessa forma lá, certo?
Criar funções, então acaba usando ali as
classes mais para fazer uma definição.
A gente pode ver que o
resultado aqui é o mesmo.
Ele está acostumado a criar as
classes só como uma estrutura de
dados e criar uma série de funções
que utilizam essa estrutura de dados,
enquanto que muitas dessas coisas
tinham que estar na própria classe.
Muitas vezes pode ser que
não seja tão intuitivo
assim você migrar, porque às vezes
não vai ser o método inteiro que
vai poder ser migrado, às vezes é
pedaço dele que tem a ver com o objeto.
Então aí você tem que separar ele.
A gente vai entrar mais detalhes com isso
quando a gente for falar de refatoração.
Mas eu achei interessante introduzir
essa questão agora justamente
para você ter esse contraste de
como que programador de programação
estruturada fazia e como que programador
orientado a objetos vai fazer isso daí.
Espero que tenha ajudado e tenha
ficado mais claro essa questão.
Muito obrigado por assistir.
Até a próxima aula.
[MÚSICA]